# PCB Considerations

## 1. 射频阻抗

### 1.1. 基础理论

​	微带线的损耗和互相干扰的程度与介质基片的相对介电常数 $\varepsilon_{r}$ 有关。如果 $\varepsilon_r$ 增大，可以减小损耗和互相干扰的程度。

​	如果导体带与接地金属板之间由一种介质包围，则微带线可以传输 TEM 波。但是工程上，为了方便制作，通常微带线导体周围有两种介质，空气和介质。微带线传输的波除了要满足介质与导体的边界条件外，还要满足不同介质的边界条件，因此其不能传输 TEM 波，而是传输准 TEM 波，即 E，H 均含有与传播方向平行的分量。

#### 1.1.1. 有效介电常数

​	根据工程实际中的介电常数，可以定义一种全部填充等效介电常数的微带线。将空气和介质假想为同一种等效介质，其介电常数为 $\varepsilon_{re}$ 。

​	等效介电常数与导体带的宽度和介质基片的厚度有关：
$$
\begin{array}{l}

\varepsilon_{re} = (\varepsilon_r + 1)/2 + (\varepsilon_r - 1)/2 \left[ (2+12h/W)^{-1/2} \right] + 0.041(1-W/h)^2 \qquad &\text{W$\le$h}

\\\\

\varepsilon_{re} = (\varepsilon_r + 1)/2 + (\varepsilon_r - 1)/2(1 + 12h/W)^{-1/2}  &\text{W$\ge$h}

\end{array}
$$
​	其中，W 表示导体带的宽度，h 表示介质基片的厚度，$\varepsilon_{r}$ 表示介质基片的相对介电常数。

#### 1.1.2. 特性阻抗

​	利用微带线的有效相对介电常数，可以得到微带线特性阻抗 $Z_0$ 的近似计算公式。类似的，其也与导体带宽度和介质基片厚度有关：
$$
\begin{array}{l}

Z_0 = 60/\sqrt{\varepsilon_{re}}\cdot\ln(8h/W + W/4h) \quad  \Omega  &\text{W$\le$h}

\\\\

Z_0 = 120\pi/\left\{ \sqrt{\varepsilon_{re}}\left[ W/h + 1.393 + 0.667\ln(W/h + 1.444) \right] \right\} \qquad &\text{W$\ge$h}

\end{array}
$$
​	可以根据特性阻抗和介质基片的相对介电常数倒推 $W/h$ 的值：
$$
\begin{array}{l}

W/h = 8e^A/(e^{2A} - 2)  &\text{W/h$\le$2} 

\\\\

W/h = 2/\pi\{B - 1 - \ln(2B - 1) + (\varepsilon_r - 1)/2\varepsilon_r\cdot[\ln(B - 1) + 0.39 - 0.61/\varepsilon_r]\} \quad &\text{W/h$\ge$2}

\end{array}
$$
​	其中，
$$
\begin{array}{l}

A = Z_0/60\sqrt{(\varepsilon_r + 1)/2} + (\varepsilon_r - 1)/(\varepsilon_r + 1)(0.23 + 0.11/\varepsilon_r)

\\\\

B = 377\pi/(2Z_0\sqrt{\varepsilon_r})

\end{array}
$$

#### 1.1.3. 相速度 & 工作波长

​	等效介电常数被视为充满微带线周围空间的均匀介质的介电常数，该假想均匀介质替代了介质基片和周围空气。

​	相速度（Phase Velocity）指的是电磁波在介质中传播时，等相位面所具有的瞬时速度，其表征了单一频率的波在介质中的运动速度。用等效介电常数的概念能计算微带线的相速度：
$$
v_p = c/\sqrt{\varepsilon_{re}}
$$
​	电磁波的工作波长在不同的介质中也不同，可以通过相速度推算电磁波在当前介质中的工作波长：
$$
\lambda = v_p/f = c/(f\sqrt{\varepsilon_{re}}) = \lambda_0/\sqrt{\varepsilon_{re}}
$$

### 1.2. 板材选择

#### 1.2.1. FR-4

​	FR-4 是一种耐燃材料等级的代号，所代表的意思是树脂材料经过燃烧状态必须能够自行熄灭的一种材料规格，它不是一种材料名称，而是一种材料等级，因此一般电路板所用的FR-4 等级材料就有非常多的种类，但是多数都是以所谓的四功能（Tera-Function）的环氧树脂加上填充剂（Filler）以及玻璃纤维所做出的复合材料。

​	FR-4 的应用频率范围一般在 1 GHz 到 2 GHz 之间，当超过 2 GHz 时，FR-4 材料的损耗将显著增大，影响射频性能。这主要是由于 FR-4 材料的相对介电常数在高频时增大，导致射频信号的传输速度降低，而射频信号的衰减也相应增加。

​	FR-4 对空气的介电常数是 4.2 ~ 4.7，且会随温度变化，在 0 ~ 70 度的范围内，最大变化率可以达到 20% 。介电常数的变化会导致线路延迟发生 10% 的变化，温度越高，延时越大。

#### 1.2.2. ROGERS

​	ROGERS 的板材介电常数稳定性相当出色。在标准测试中，以 10 GHz 频率下测得的介电常数值为 3.48，而随着频率的上升，这一数值会有所降低。例如，在 24 GHz 频率下，介电常数相较于 10 GHz 时下降了 0.01，降至 3.47。

### 1.3. 隔层参考

​	在做 PCB 设计时，射频线一般都是不打孔换层，直接走器件层。一般 50 $\Omega$ 的阻抗表层走线约为 6 ~ 7 mil （约为 0.15 ~ 0.18 mm）。但是，高频信号具有更显著的趋肤效应，另外考虑到抗干扰，损耗等，有必要在高频应用中加宽线宽，这样同时会降低电阻，为了匹配传输线的特性阻抗，根据基础理论中的计算公式，需要增加参考层的距离，因此需要挖空相邻层，让其隔层参考。

## 2. 模拟链路

### 2.1. 器件布局

#### 2.1.1. 端口

​	端口需要预留焊盘，通常是并入微带线，用以后期调试 VSWR。

#### 2.1.2. LC 滤波

​	需要注意，尽量将一个完整的滤波器放在一条没有弯曲的链路上，以保证其幅频特性。

#### 2.1.3. 隔腔

​	中频晶体滤波器需要单独隔腔，防止泄露的邻道信号交调落入带内。具体来讲，可能当前通道存在大阻塞信号，此信号泄露至邻道，与邻道本振混频产生当前通道同频的中频信号，再次泄露进当前通道，无法被晶体滤波器滤除，进而影响误码率。

​	需要考虑在射频入口处的隔离和中频的隔离。入口处可以通过声表面滤波器隔离，中频可以通过隔腔隔离。

### 2.2. 布线

#### 2.2.1. 干净的参考层

​	器件层的微带线的射频阻抗需要依照参考层，需要确保在微带线附近参考层不存在走线。其他层的走线可以经过微带线。

## 3. 数字链路

### 3.1. 时钟走线

​	时钟差分对走线需要等长。

### 3.2. 电源

#### 3.2.1. 电源布局

​	反馈链路通常需要提供给 DPD 用作模型计算，因此，需要保证其尽可能的保留实际下行链路输出的波形，减少反馈链路引入的扰动。

​	下行同样需要注意电源对输出信号的干扰，布局时，注意将电源远离下行链路。

​	电源中可能存在杂散，布局时，需要将有源器件的供电器件，电源线等，布局的尽可能远离反馈链路。

#### 3.2.1. 电源走线

​	电源线需要额外考虑其上需要承载的电流大小。由于电源属于数字部分，区别于射频，不需要考虑阻抗，反射等射频指标，但是需要考虑由于电阻发热引起的温升，以及其自身承载的极限。

​	可以通过走线计算器，计算指定温升、负载电流、线高等参数下的线宽。一个特征值为，当电流为 2 A ，走线高度 0.7 mil ，温升为 10 度下，线宽至少需要 60 mil 。

### 3.3. 割地

​	一般情况下，需要将数字地与模拟地隔离，以防止互相干扰。























